11 5
주말과 수업이 지나면 나도 모르게 시간이 훌쩍 지나가있다. 지난주까지 작업실 정리를 조금 했었다면, 이번주엔 작업시작할수 있도록 정리를 하고 있다. 
11월달은 별스런 일들이 없기 때문에 작업을 시작해야한다 무슨일이 있어도 작업 하고 싶은 마음이 생겨서 다행이다 
우선 월요일 화요일 수업에서 조금씩 가르치는 것에 대해 보람 혹은 재미를 느끼는 것 같기도 하다 
일기를 쓰려다가 현엽이 전화가 와서 한시간 통화하고 엄마랑 언니랑 통화하고... 
다시 집 일에 신경을 쓰기 시작하니까 오늘 뭐 할라고 했었는지 까먹고 있다. 
돈이 문제다. 현엽이 캐나다에 있는데 더 길게 체류하고 싶다고 하는데 역시나 돈이 문제다 엄마가 힘들어한다 돈때문에 
나는 돈이 없다. 
겨우 현엽이한테 십만원 송금하는 걸로 마음을 달랬는데 이제 어떻게 하면 좋을지... 걱정이 앞서네. 
마음이 복잡해진다. 작업도 해야 하는데. 돈이 문제다 하하하 
우선 방학부터 내가 돈 벌어야 되는다 하하하 
우선 생각을 접고 샤워 하러 가야겠다. 

10 30
거진 일주일동안 일기를 쓰지 않았네 원래 주말에 스케줄이 있으면 월요일 화요일 수업까지 겹쳐서 수요일이 되어야 겨우 정신 차리는 패턴이라
오늘 목요일이네
오늘은 주아씨와 친구분이 이사 들어오시네 다행이다 일이 순차적으로 해결되어서 
일이 게속해서 진행되고 있는 기분이라서 
이두호는 요즘 좀 이상한 기분이 든다고 하지만, 나는 차분해지고 기분이 좋다  할일도 순차적으로 계속 발생하고 
뭔가 중심을 잃지 않을 수 있을 것 같은 기분도 들고 
계속 쌓아 나가야겠다. 전시 이야기도 잘 되고 있고. 다행이다. 어제 배민경씨가 와서 이런 저런 이야기를 하셨는데 부산에서 이악과 적극 한받씨와
공연하고 걷기 행진한 이야기를 들었는데, 그들나름대로 즐기고 그야말로 삼회차로 협업을 하고, 진행되니 즐겁게 서로 섞였다는 이야기를 들었다. 
우선 이두호와 나와 나름 시월의 바쁜 일정을 털어 버리는 여행을 가보지 못했고, 다양하고 재미있는 사람들이와 어떤 공통의 목적을 즐겁게 이루고
돌아온 민경씨가 왠지 좀 부러웠다. 부러우면 지는건데 흐흐흐 
민경씨는 유둘유둘 모양을 바꾼다. 나는 예전보다 나아졌지만, 나는 내 그릇이 조금 정해져있고 
이두호는 그릇 모양을 사람에 따라 잘 바꾸지만, 그건 상대가 누구냐에 따라 엄청 잘 바뀌기도 하고 엄청 안 바꾸기도 하다. 
그 사람과 가치, 태도가 맞지 않으면 180도 달라지는 이두호 엄청 편견도 많아지고 
나는 이래나 저래나 조금 딱딱하지 ㅋㅋ
내년엔 일본 여행을 제안해볼까? 하하하 약간 놀러다니고 싶다 하하하 
오늘은 정리하고 작업도 슬슬 시작해볼 수 있는 여건을 만들어야겠다. 내일 엠티 일정이 조금 많이 부담 스럽네. 
이두호 심심하겠다. 나없이

10 24
오늘이 벌써 24일인가 이제 11월 12월지나면 다 가버리겠네 
어제 다양한 일정들을 소화하고, 세원씨가 작업실에 오전에오고 오후엔 브이맨션으로 회의하러 갔다가 저녁엔 상호씨가 왔었지.
이두호가 전날 잠을 제대로 못자서 그런지 계속 조금 예민한 기운이 있었고 
난 아침부터 걸려온 연경씨 전화와 지혜씨와 있을 회의에 조금 곤두서 있었다. 
그런 다음 회의에 갔는데 생각보다 편하고 회의를 갔다오니 한결 좋아졌다. 
이 긴장은 아무래도 어떤 일에 참여하거나 벌일려고 할때 두호와의 긴장에서 오는 것 같은데 
어제 브이맨션에 가니 다들 좋은 작가들이 많이 있어서 그런지 서로 영감을 준다던지 적어도 태도면에서 관심이 가는 사람들이 많이 있었다. 
그래서 우선 좋았던 것 같다. 기관 사람들도 생각보단 딱딱하지 않았고, 같이 일을 만들어가려는 의지나 태도가 있어서 좋았다. 
그 자리에서 이야기도 생각보다 술술 잘 되었고 다행이었다. 
여러가지 일들이 들어온다 요즘엔 우선은 좋은 일인 것 같다 

10 23
어제는 저녁에 감자를 먹고 잠들어버려서 속상해져서 새벽에 잠깐 일어나서 대략 나에게 화를 내버렸다. 
시간이 너무 짧다 

10 22
오늘 아침에 눈을 뜨자 마자 약간의 아이디어가 떠올랐다. 
어제 밤에 두호와 말싸움을 하다가 잠들었는데, ㅠㅠ 그래서 그런지 자는 내내 추웠다. 
말싸움을 하게 된 것중이... 관계의 기술이라는 주제로 지혜씨가 기획하고 있는 고삼친구들 수능끝나고 문화예술 워크숍 때문인데, 
아침에 청개구리에서 했던 것, 몹무 플랏을 이용해서 악기 만들고, 그걸로 하모니를 만드는걸 제안하면 어떨까 하는 생각을 했다. 
관계의 기술과도 연관되어 있고, 일을 쉽게 할 수 있지 않을까 하는 생각에서 
이두호가 일어나면 이야기 해봐야겠다. ㅠㅠ

이번주 학교 끝나고 이제는 주말까지 좀 편한 날들을 보내야되는데 여전히 중간 중간 해야하는 일들이 많다. 
두호에겐 특히나 그런듯 조금 짬뽕이 되어 돌아가는 기분이 있지만. 익숙해져야하는 건지 어쩐지 조차 잘 모르게되었다. 
편하게 굴려야 한다. 내가 편하게  어제는 어려가지로 계속 두호와 부딪혔네. 두호도 이번주에 할일이 많아서 그렇게 된것 같다 ㅠㅠ
오늘 하루 잘 보내야겠다. 우선 주변정리부터 하고 사람오거나 약속 있거나 해도 좀 편하게 마음먹고 
쉽게 쉽게 할 수 있도록 즐겁게... 이두호도 그럴 수 있음 좋겠다. 
어제 여러가지로 서로 상처를 준 것 같다. ㅠㅠ

10 18
이제 스케줄을 다 비우고 작업할 수 있는 여건으로 만들어야겠다는 생각이 든다. 
현대미술관 전시도 시작을 해야하고, 요 몇주 사이에 스케줄이 많기도 하고. 
외부에서 뭘 배우고 사람을 만나는 것은 이것으로 우선 된 것 같고, 
책읽고 작업하는 시간을 많이 가질 수 있도록 해야겠다. 
그래서 시집도 사고 네루다 책도 두호에게 샀지 두호가 책겁플을 쌌는데 이쁘다. 
어젠 두호랑 집에 오는 길에 내가 어제 출판기념회에서 했던 질물에 대해 다시 이야기 했는데 
내가 말일 계속 길어질 수록 짜증냈다. 그냥 다시 생각하기 싫은건지. 

질물을 제대로 못했지만, 실제로 나자신에게 질문을 하고 있는 입장이라. 나 자신도 질문이 이해가 안되는 상황
그래도 작업하는 논리와 일반적이 접급과 많이 다를 수 있다. 

어제 청개구리 갔다와서 외부 활동을 좀 자제하고 집중하는 시간을 가지는게 좋겠다는 생각많이한다

더 섬세하게 고민해야하는데 ㅜㅜ 두호랑 이야기를 나누면서도 그렇고 ㅠㅠ 앞으로 꼼꼼하게 하나씩 처리해야한다 


10 17
어제 코스모스 내각에 갔다. 배민경씨도 만나고, 과천 현대미술관 옆 캠핑장에서 이루어니는 운동비슷한 전시였는데, 민경씨가 참여해 하는 일이 궁금해서 가봤다 
멀고, 많이 걸어야하고, 추울까봐 어제 오후에 나는 내빼는 분위기였는데, 낮잠을 살짝 자고 두호와 가기로 결정하고 나섰는데, 
생각보다 좋았다. 자연속으로 걸어들어가서 좋았고, 조금 먼 거리였지만 많이 걸을 수 있어서 좋았고, 
민경씨 만나서 좋았고, 캠퐈이어 불도 볼 수 있어서 좋았다. 
다시 돌아와서 살짝 힘들었지만 책읽고 침대에 기대서 시간을 보내니 금방 좋아졌다. 
잠이 잘 오지 않는다. 이상한 일이다. 이번주부터 새벽에 잠에서 깬다 뭔갈 생각하고 싶은 사람 처럼 
오늘 아침도 새벽 5시 반 정도부터 머리속은 약간 깨어 있었나 보다 대략 선잠과 생각을 병행하다가 7시경에 일어났다. 
그렇다고 작업 아이디어나 뭔갈 생각하는 것도 아니고 걱정이 시작되었나? 어제 한시 넘어서 잤으니... 잠을 많이 잔것도 아닌데 
잠을 안 자도 될 정도로 다음날이 즐거워 진것인가? 
암튼 변화가 시작되었네 이제 남은 2014년도도 작업하는데 ....

10 16
아직 전환이 안되는데 계속해서 나름 중요할 수 있는 결정들과 생각들을 해야해서, 마음이 바빴다. 
특히 어제, 오후에 이르러서 뭔가 모를 부산한 마음에 들뜬기분까지 약간 두려움. 그랬던 거 같은데 생각해보니 
날씨가 변했다. 이번주부터 추워졌다. 햇빛도 약하고. 저번주까지 날씨가 정말 끝내줬는데. 우린 워크숍 준비해야했었지. 
갑자기 좋은 날이 다가고 추운날이 오고 있다는 불안감은 스산하고 기분나쁘게 퍼지는거 같아 
항상 날씨가 따뜻하고 해변이 있는 곳에서 살면, 걱정 불안은 없을 거 같아 내일도 똑같은 날씨 햇살, 청량한 공기가 있으면 뭔가 집중할수 있을지도 모르겠다고 생각했다. 
2014 가을 좋은 날들을 붙잡기라도 하듯 어제 점심은 근사한 이 탈 리 안 식당에서(물론 한양대 언저리 사근동가는 길위) 런치세트를 먹었다. 
간단한 바케트와 샐러드, 그리고 스파게티 커피와 작은 케익. 비싸다고 생각했지만,,, 맛있었다 
건토마토와 해산물 크림소스를 먹었었는데, 오랜만에 섬세한 맛을 지닌 음식들을 먹어서 그런지 뭔가 축복 받고 있는 기분? 
게다가 식당 테이블 종이 위에 손님들이 음식을 기다리는 동안 드로잉하고 낙서할수 있도록 손에 묻어나지 않는 크레파스가 준비되어 있었다. 
인테리어는 구렸지만, 모두 세심하고 촌스러운 시골 요리사의 취향으로 이해될 수 있을 정도 
두호와 오랜만에 이인용테이블에 앉아 마주보고 이야기하면서 즐겁게 먹었다. 오랜만이었다. 
다음에 또 갈 수 있을 것 같다 커피도 좋았다. 
우리 일정은 많이 없지만, 자꾸 주변 행사들이 있고, 찾아가야할 곳, 만나야할 사람들, 겹칠경우엔 선택해야하고. 생활이 안정되어 있지 않는데 
다음주 되면 괜찮아지지 않을까 하하하 모든걸 다 할 수는 없네 
암튼 이두호가 온다 아침을 먹어야지 / 

단상 초등학교때부터 일기쓰는 것이 어려웠다. 방학때 일기숙제는 항상 방학 마지막에 미루었는데. 그게 밤엔 잠이 쏟아져서 그런것 같다 아침에 쓰니까 휠씬 좋다 

10 15
주초에는 정말 바쁜거 같아 월요일 화요일 다들 수업과 대학로 프로젝트가 꽉 차 있으니 
수요일 아침만되도 이제 안도의 한숨. 수업을 다니는건 참 신경쓰이고 준비해야할일도 많고 갔다와서도 정신이 없는게 사실 
화요일 수업을 해보니.. 역시 월요일 수업에 수강인원이 많다는 걸 알았다. 
첫번째 과제 발표도 하니, 수강친구들이 어느정도 감을 잡은것 같다 
게중에는 작업의 감을 전혀 못잡다가 마지막에 만족할 만한 작업을 가지고 온 친구도 있었고, 
꾸준히 파인아트적인 자신의 성향에 집중하여 독특한 지점의 작업을 가져오기도 하고 
하지만 과반수 이상이 관심을 보이지 않고 과제를 위해 작업을 해온 듯하다 
그렇지만 확실한건, 심층적으로 개별면담을 한 친구들에게서 만족할 만한 결과가 나온다는 것이다. 
내가 너무 조금하게 생각하지말고 개인대 개인으로 이야기를 들어주고 개인의 동기를 학점 따위 말고, 
뭔가 자신이 가지고 있는 호기심등이 잘 나올 수 있도록 도와주야겠다고 생각하는데 
역시 2시간이 너무 짧고 수강인원이 많다. 
역시 우리나라 대학들은 돈을 벌려고 한다. 
대학 시설, 행정 규모가 작으면, 수익에 많이 연연하지 않을 수 있을텐데 안타깝다. 
학교에서 과제발표외에 인상적이었던 일이 현대미술관 서울관 내부에 들어가서 주영씨 만난거
과천에서 할 전시에 초대되었다. 그리고 응했다 
한시간 정도 이야기 했는데, 편하게 이야기 했다. 이야기를 듣기도 하고 우선 많이 들었는데 
좋은 주제로, 괜찮은 형식으로 할 예정이래서 반가웠다 
처음에는 예상과 달라서 이야기를 듣는데 위화감이 있었지만, 주영씨 이야기에 집중할 수 있었다. 메이킹에 대한 이야기. 제작에 대한 이야기 
우리는 청개구리를 만나, 현대미술관에 전시도 할 수 있게 되었구나. 
우선 과천현대 미술관이라 조금 위계가 느껴지는데. 여러가지 제약도 많고 해보고 싶다고 했고 
즐거운 일이다 아무리 생각해도 이두호에게도 나에게도 
이런 기회가 생겨서  다행이다 
아님 지겨울뻔했는데 하하하 


10 12
어제 드디어 기술놀이와 해킹 시작을 했네, 생각보다 조금 산만했지만. 나름대로 나는 만족한다. 
이두호와 내가 그 준비하는 과정에서 재미를 많이 느꼈기 때문에. 
그 전날 이두호가 책을 하나 잡고 읽으면서 즐거워하는 기운도 나는 좋았고 
모든 사람들과 동감하고 합일할 수도 없는 노릇 
우리가 내 보인 관점이나 시도는 꽤 신선하다고 생각하니까 
이두호가 어제 육체적으로 힘들어하니까 좀 걱정되긴 하던데 
나는 정말 무책임하게 몰라몰라 하면서 즐거웠던거 같다 
오늘도 퓨어데이타를 배우게 될껀데... 나도 좀 배워야겠다. 
음 아무래도... 갑자기 머리속이 하얗게 되는데 ㅠㅠ


10 8
아 매주 월요일 화요일을 학교에 가서 그런지 시간이 완전 훅간다. 벌써 8일이구나 하하 
우리는 토요일을 향해 달려간다 하하하 
어제 그래도 조금 늦게까지 작업을 해서 그런지. 
실제로 작업을 한건 없지만, 공간과 환경을 좀 차분하게 만들고 청소하고. 생각을 시작한것 같다 
이두호와 어제 밤에 잠깐 이야기 나눈 것도 참 좋았고. 나름 아름 방향성을 가지고 가는 것 같은데 
가끔씩 정말 헷갈린다. 핸드폰을 가지고 작업을 하는 것 부터 처음부터 그랬다. 
이두호나 나나 우리들의 취향은 아닌가보다 뭔가 까맣고 
기술의 아우라를 그 그림자를 괜히 피해만 다녔는데 이번에 그것 딱 잡고 바라보고 있으니 계속 거북한 건가 ㅠㅠ
약간씩 익숙해지는... 뭔가가 느껴지지만. 역시 다른사람은 모르겠고 내가 생각하는거 우리가 작업하면서 생겼던 물음 같은거에 집중한다고 생각하면 될지도 
그런 저런 생각에 약간 두려움과 용기 없음도 있지만, 뭔가 가능할꺼 같은 설레임에 아침을 여네.


10 5
어제 나비 워크숍을 잘 마쳤다. 걱정했던거 보다 반응이 좋아서 즐거웠다. 
집에 와서 나비워크숍 갈때 비숍관리자 구조와 크게말해조명을 구르마에 실어서 끌고 갔는데
그 모습 사진을 어제 페북에 올렸다 어젠, 정말 차가 있으면 한번에 쓩하고 갈텐데 좀 귀찮았는데. 
생각해보니, 예전에 링링레인도 꼭 말아서 옆구리에 끌고 케리어 하나 끌고 갔었던거 처럼
두호와 내가 간단하게 데리고 갈 정도의 양의 작업을 옮기는 것이 참 낭만스럽다고 생각했다. 
어젠 여유롭게 출발했고, 가는 길 날씨도 좋았고, 벤치에서 쉬면서 설렁설렁 장소까지 갔고,  결과적으로 좋았다. 
결국, 한발짝씩 내딛고 있는 기분이군. 어젠 정말 사람들이 작업에 대해 우호적이었는데. 


10 3 
뭔가 두건을 쓰고 막 달리는 기분이다. 무감각한 상태에서 방향을 잊은채 실제로 달리지도 않고 달릴까 말까 엉거주춤한 
핫
커피도 없이 하루를 시작하고 있지만. 오늘은 생산적인 하루가 되어야한다고 다짐하고 있지만 
해야할일 리스트를 쓰고, 따라 하면 될것 같다. 무감각한건 사실 좋은 의미일지도 모른다. 
발표는 기존에 했엇던 발표에서 사변을 조금 더 붙이는 정도로 하고
워크숍이나 다른 행사는 그제부터 해왔던 것들을 이어서 하면 될 것이다.
점점 무성(성이 없음)이 되어가는 느낌과, 여리던 얼굴이 뭉퉁해진다는 것  예전보다 밤샘을 못한다는 건 어떤 의미에서 좋은 것일지도 

10 2
어제 그리고 오늘 아침에 계속 생각하고 있는 것이 있는데, 그것은 나에 대한 것이다. 
무심할정도로 내가 생각하고 내가 보는 것 외엔 별 의미를 두거나 관심을 두지 않는다. 
이두호와 대화에서도 대략 대화말미에 어느정도 이야기가 완결되고, 내가 생각하는 체계나 이미지가 머리속에 박히게 되면, 
이두호 이야기나 변동사항 같은걸 그냥 듣고 흘러버리는 것 같다. 그리고 이두호도 나와 같은 생각일꺼라고 단정하는 것도 있고 
그것 말고도 친구가 왔다던가 주변이 산만하거나 빨리 돌아가면, 전혀 나에게 외부에게 집중하지 못한다. 
뭔가 홀려있는 기분으로 리액션만 남아있는 몸과 의식으로 바뀌는 것 같기도 
유럽에서 지내는동안 많이 차분해 졌지만. 
이젠 디테일있게 나 자신을 지키고, 주변의 변화에 굴하지 않고 꼼꼼하게 의식 생각을 챙기는 사람이 되긴 해야할 것 같은데


9 30
많은 일들이 지나가고 적지않은 실패도 스쳐갔는데. 
분산된 분위기를 좀 모아봐야겠다. 토요일 워크숍 하려면, 지금 준비시작이 늦었고, 그것때문에 마음이 바쁘긴 한데. 
오늘 수업 갔다와서 차분한 마음으로할수 있게 되면 나쁘진 않을 꺼 같다. 
매주월요일은 정신없구나 오늘은 빨리 돌아와서 계획하고 생각하고 느긋하게 두호와 커피 한잔해야겠다. 
원래 송윤이와 다운이를 만나기로 했는데 나는 빠져야겠다. 시간이 없네. 어쩔 수 없지. 
정리를 좀 하면서 가자. 
그리고 즐거운 것들을 만들어야 한다. 지쳐버리기 전에.. 하하하 
줄자도 다시 해보고 싶고 하하하



9 27
오늘 아침 눈을 뜨자 마자 작업 생각했다. GUI밴딩의 의미와 우리가 할 수 있는것. 좀 처럼 생각이 나지 않는건, 뭔가 .... 
아이폰이 가지고 있는 센서들을 이용해서 사물을 만드는것은 다양한 생각들이 나는데,,, 
탬버린을 만든다던지... 
아 맞다 어제 두호가 나를 보고 탬버린이라고 했지. 탬버린 조명으로 걸었던 노란 탬버린은 '나'일지도 모르겠다. 즐겁고 와장창 거리는
그리고 뭔가 해킹이라는 의미나, 지금 하고 있는 터치 밴딩도 그렇고 사회적 의미를 만들거나,,, 개념을 묶어보려고 하는데 잘 안 된다. 
아침에 눈을 뜨자 마자 그래도 무언 갈 생각하기 시작했다. 거의 모든 좋은 생각과 동기가 아침에 잠이 덜 깬 상태에서 찾아 오는데, 
반년 정도 그런 걸 부릴 의지가 없었는 것 같다. 오늘 아침엔 그것이 좀 생기네. 
아 그리고 실크 스크린 하며 늦게까지 두호와 같이 작업했던 어젯밤 가을밤을 잊을 수 없다. 흐흐흐

9 26
어제 대략적으로 청소를 했더니 오늘 아침 일어나서 상쾌하다 정리도 대략되고, 건강에 좋아진 기분이랄까? 두호도 그렇고 나도, 소화에 문제가 있는데 
환경이 먼지가 많아서 그런건 아닌지. 이틀에 두번정도는 바닥 청소해야겠다. 안보이는 먼지가 더 무서운 법
작업실 멤버 개편도 해야하고, 그래도 앞으로 살아 갈 것이 엄청 회의적이지 많은 않는 것 같고, 오늘도 돌려보자!

9 25
어제 저녁에는 장주영이 갑자기 찾아와서 밥을 같이 먹고 차를 마셨고, 장주영이 가자 마자 배민경씨가 거북이걸음의 노래를 데리고 왕십리를 방문하셨다. 
그래서 2시반까지 이야기를 했고, 민경씨는 작업실에서 잠을 잤다. 
장주영과의 대화도 꽤 부드러웠다. 다만 내가 낮에 대학로 미팅을 갔다와서 오후에 터치밴딩 작업에 매진 하고 싶었던것만 빼면, 
민경씨의 거북이걸음의 노래가 왕십리를 왔는데 생각했던거 보다 훨씬 마음에 들었다. 걸으면서 생기는 소리와 여러가지 장치들 나비에 떨어지는 스폿라이트 
그리고 그것을 몇주째 묵묵히 하고 있는 민경씨 용기등. 민경씨와 만난지 얼마 안되지만, 대화가 꽤 편하다. 
그런 후 치킨과 맥주를 먹고 이야기를 쭈욱 해나가다가. 어쩌다 막차를 놓치고 더 이야기를 하게 되었는데,  그냥 편안했다. 
편안하고 민경씨 주변에 권병준씨와 적극씨등 유진씨, 작업하는 사람들 이야기 듣고, 뭔가 의욕도 생기면서, 다이애나밴드 작업, 가고 있는 방향도 더 재미있게 가져가야겠다고 마음먹었다. 
그런생각들 때문에 오랜만에 잠을 제대로 못자고 7시부터 잠을 깼다. 지금 터치밴딩하는것 부터 적어도 나는 주체적이지 않다. 뭔가 붕 떠서 대학로까지 
뭔가 호기심.. 이끄는 강력한 동기 같은것을.... 가지고 연구해야한다. 
그래도 민경씨, 청개구리 제각소등 다양하게 끊임없이 동기와 기회를 주는 사람들이 있고, 지금 이주 정도 준비 중인데, 차분하게 즐겁게 준비해야겠다고 생각했다.


9 23
어제는 왜 그리 피곤했을까? 세사간 강의를 듣고 온 것 뿐인데. 그 전날 아무래도 온몸으로 프리스피를 날렸던게 화근이었나? 몸도 피곤했었고 강의도 밀도가 있어서,, 너무 집중했던가 보다 
밥먹고, 이두호 이야기를 듣고 나도 이야기를 하고 그러고 싶었는데 육체적으로 따라주지 않았고, 아마 오랜만에 먹은 막걸리 때문에 온몸이 마비 되었을지도 
예전에 대학교 일학년 때 막걸리 먹고 엄청 취한 날 생각난다. 막걸리는 역시 봄이나 가을에 마시는 것이 좋은 것 같다. 
어제 꿈에 게다가 이두호와 비슷하지만 뭔가 다른 느낌의 남자와 데이트 하는 꿈을 생생하게 꾸다니... 참 달콤하긴 했었지. 흐흐흐 
차를 같이 타고 가다가 정신줄을 놓아서 차가 언덕에서 브레이크를 못 밟아서 뒤로 가는 장면은 짜릿했다. 하하하 
퍼즐게임방 같은데 가서 낱말 퍼즐 잘 맞추던 모습도 참 생생한데. 
이두호와 처음 단둘이 만났던 날. 그시기도 9월이었던거 같든데, 그런 풋풋한 생생함 같은거가 그리웠는지 꿈에도 나오네 하하하. 
아무튼 오랜만에 꿈도 생생하게 즐겁게 꾸고 잠 잘 잤다. 오늘 하루 시작!

9 22
아 학교 안가니까 좋네. 어쩌다가 휴강이 되서 한가로운 아침을 맞이하고 있다. 비록 2시에 대학로 프로젝트 가야하고 그 전에 왠만하면,,, 대학로 주변 리서치를 할 수 있음 좋다. 
어쨌든 어젠 청개구리 팀과 잼있게 잘 놀았다 마지막에 가기 직전에 프리스피하면서,,, 몸으로 피로를 풀었는데, 다들 좋아했다. 특히 성민씨가 학교때문에 많이 지쳐보였는데, 운동후에 조금 가뿐해진 얼굴이었지. 
어떻게 저떻게 삶은 굴러가는 구나!! 에헤라~~ 디라~~
기술놀이와 해킹 그리고 나비에서의 워크숍을 준비해야한다. 하하하 

9 21
구독된 사랑.. 이두호가 나를 6년째 구독한다는데... 아직 정기구독하기에 재미가 있나보다 
왜 아침부터 구된된다는 것에 대해 생각하게 되었을까?
오늘은 청개구리 제작소와 피크닉 간다. 과천으로 하하하

9 20
일기장을 만들고, 글을 좀 써 보는게 좋겠다. 오늘은 날씨가 좋네. 이번 가을은 추위가 조금 빨리 다가오는 감이 있지만. 날씨가 전반적으로 좋다 
그리고 조금씩 몸이 가려워 지는게 건조해지는 것 같다. 
청소와 정리를 자주 하지 않아서, 먼지도 많고, 주거 환경이 좋지 않아 건강이 조금 걱정되는데, 내년까지 이런 환경에서 지내야한다. 
바닥을 자주 닦을 수 있도록 해야지.

 아직 하루가 다 가지 않았다. 자정이 지났는데 아직 컴퓨터 앞에 앉아 있네, 그래도 내도록 나쁘지 않다 뭘해야할지 길을 잃지도 않고, 소소하게 말을 거는 친구가 있으면 대답하고. 묵묵히 잠을 청하지 않고, 뭔갈 계속 하네. 내일은 소풍을 가야하고 월요일에 수업을 조금이나마 준비하고 싶어서,,,, 별로 잠이 안온다. 
 즐거운 나날들이  년초보다 많아지고 있는 듯 한데..

아주 예전에 쓴 글. 달은 텔레비전이다. 불도 텔레비전이다.
달은 오랫동안, 모든 곳에서 모든 사람들의 텔레비전이었고, 활활 타고 있는 불꽃은 보는 것 또한 대부분의 사람들에게 매혹감을 주고, 
한없이 불의 흔들림을 바라보게 된다. 역사 시대 이전부터 불은 우리를 매혹시키는 매체다. 비정형이고