사이버네틱스의 이론적 위치와 타자의 의미
그러나 인간의 삶과 생존이라는 경험은 컴퓨터로 대치하기엔 너무나 복잡하다는 점도 분명히 한다 

정보/ 사이버네틱스에서 보는 정보는 기호와 그 논리구조로 전달되기 때문에 형태나 무게 등의 자연과학적인 에너지가 없다. 소음의 존재가 고려되기는 하지만, 효율적으로 전달을 위해 배제되어야 할 것으로 여겨진다.

키틀러 유물론자 소셜/ 컴퓨터가 하는 역할이란 '소셜'이 아니라 '계산'일 뿐이다 
기술신본자들 컴퓨터가 가능하게 만들어주는 개인성의 강조, 인터페이스 디자인, 사용가능성 등이 커뮤니티의 네트워킹과 매우 흡사하다

소셜/계산인가의 문제는 그 상대가 인간인가(즉, '타자'로서의 인간 네트워크인가) 아니면 기계인가(계산과 피드백인가)의 문제와 연결되어 있다. 
다시 말하면, 인간의 외부환경에 속하는 기계가 과연 유기체인가 아닌가하는 문제
사이버네틱스에 따르면 결국 기계도 또 하나의 유기체이고, 또 하나의 타자이다. 그래서 인간과 인간 사이, 인간과 기계사이, 혹은 기계와 기계사이에는 모두 정보가 오갈수 있다. 관계로서의 커뮤티케이션이 가능하다고 보는 것이다 

소셜미디어가 사실 잃어버린 커뮤니티(가족, 우정의 붕괴 등)에 대한 애잔함을 달래주려 구서된 하나의 시물라크럼에 지나지 않는 것은 아닐까?

결국 사이버네틱스적인 관점에 보는 '정보'는 주체의 외부에 있는 환경을 자생력 있는 타자로 인식하게 해준다는 점에서 중요하다. 만일 정보화시대가 타자의 존재를 지각하는 데 그치는 것이 아니라 직접적인 접촉을 하게 만들어준다면, 그 때 우리는 이 관계를 커뮤니케이션적으로 '소셜'하다고 정의 할 수 있을 것이다. 

반면에 테크놀로지가 타자의 존재를 그저 지각- 상호수동성
상호수동성이란 적극 열망하면서 정작 그 열망을 실제 경험하는 일을 계속 유예하거나 타자에게 위임하는 것을 말한다 

매체이론이나 문화이론에서는 사이버네틱스의 피드백이 집단적 공동체나 연대를 가능케해주는 기제로 작용하기도한다. 외부환경으로부터 독립적이었던 인간의 몸을 이제 전기적으로 전자적으로 집단화될수 있는 존재로 상상할 수 있게 된 것이다. 

피드백의 편재성(ubiquity) 비원형적인 인과관계(세계관)을 강조했던 개인주의로부터 관심을 멀어지게 해주었고, 마치 개인이 다른 개인과의 독립된 별도의 존재인 것 처럼 여기던 생각으로부터도 멀어지게 해주었다고 평가 토마스 
모든 것은 피드백이 있는데, 사람들이 중간에 들어가면 선택 할 수 있어서 closed circuit 을 만들수 있다 
모든 것은 원형으로 연결되어 있는 것. we are open  circuit

피드백이라는 개념이야 말로 커뮤니케이션을 단선적이고 개인적인 이론에서 멀어지게 해준, 즉 집합적이고 비선형적인 이론으로서의 커뮤니케이션을 가능케  해준 핵심요소
피드백은 환경으로 부터 받아들이는 정보에 대한 감각이 없이는 불가능
그러나 피드백이 마치 타자에 대한 이해를 가능케하고 타자가 시스템에 참여할 수 있게 하는 절대적 역할을 하는 것으로 해석하는 것은 지나친 과장이다 

인터넷 소셜 미디어 등 소위 참여적인 미디어의 피드백이란 사실상 시스템의 개방성을 제어하기 위한 하나의 거버넌스 양식일 뿐 

백남준의 작품에서 터크놀로지는 결정론적인 요소가 아니라 관계양식이자 변화적 매개체라 할 수 있고, 관객은 작품을 수동적으로 수용하는 종착점이 아니라 작품의 의미에 한겹을 더 입히는 타자라 할 수 있다 

사이버네틱스가 정의하는 타자란 주체가 뜻대로 다룰 수 있거나 이용하는 대상이 아니라 그 자체로 유기체의 생명력을 지닌 존재임을 알 수 있다. 

레비나스 타자는 신비롭고 낮선 존재며, 서로 마주보는관계가 아니라 무엇인가 공통항을 둘러싼 관계다. 우리가 나와 절대적으로 다른 타자성을 수용하지 않는다면 갈등 폭력 전쟁의 고리는 끊을 수 없다고 본다. 

사이버네틱스의 관점에서 보는 주체성 
자신의 의지와 타자의 의지 명확히 구별하기 어렵
관계 양상에 따라 그 의미가 인정되거나 받아들여질 잠재성 또한 여전히 존재한다

레비나스 식으로 말하면 현대 테크놀로지는 인간의 상호성을 강화하거나 타자를 대체하지 못한다 
테크놀로지는 타자를 있는 그래도 온전히 받아들이지 못하고 숫자데이터로 단순화한 정보로 만들어 입력한다 
사이버네틱스의 관점에서 바라보면

레비나스의 관점으로 보자면 기계화된 타자는 더이상 타자의 역할을 하지 못하고 또 다른 나에 불과하고, 사이버네틱스의 관점으로 보자면 기계화된 타자는 시스템 자체의 복접성 관계에 따라 정의된 단순한 정보에 불과하다 

------





r-m. 남성, 여성, 어린이들이 똑같은 멜로디를 노래한다고 칩시다. 남성들은 동시에 똑같은 음으로 노래 합니다. 요컨대 제창을 하는 거예요. 그런데 여성과 어린이는 남성과 제창을 하기엔 목소리가 너무 높아요. 그들은 본능적으로 자연 공명에서 발생하는 첫번째 부분음 높이에서, 다시 말해 한 옥타브를 높여서 노래를 부르죠 여기까지 이해되죠? 
n-t. 그럭저럭요. 
r-m. 이리하여 남성과 여성은 옥타브를 달리하여 노래를 부르게 됐죠. 그런데 이 합창단에는 성역대가 그 중간에 있는 사람들. 목소리가 남성과 제창을 하기엔 너무 높고 여성에게 맞추기에는 또 너무 낮은 사람들도 있단 말입니다. 그들은 그 중간을 담당해야죠. 그들 또한 본능적으로 두번째 부분음. 다시 말해 5도 위의 음을 기준으로 노래할 수 있었습니다. 달리 말해. 문자를 모르는 야만인들의 합창단도 방금 피아노가 구현한 것을 본능적으로 써먹을 수 있다는 애깁니다. 초기 오르가눔은 바로 이 용법을 확고히 하고 체계화한 거죠. 똑같은 멜로디를 옥타브를 달리하거나 5도 음정 차이로 병행 진행하지요. 

음악의 기


자크 랑시에르  / 감각적인 것의 나
http://rikszine.korea.ac.kr/front/article/humanList.minyeon?selectArticle_id=375
https://culturalaspect.wordpress.com/2012/12/25/%EB%AF%B8%ED%95%99%EC%9D%80-%EA%B0%90%EA%B0%81%EC%A0%81-%EA%B2%BD%ED%97%98%EC%9D%84-%EB%B6%84%EB%B0%B0%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%8B%A4-%EB%9E%91%EC%8B%9C%EC%97%90%EB%A5%B4/책

file:///Users/orfiso/Desktop/06_%C2%BC%C2%BA%C2%B1a%CC%82C%CC%A7o%CC%88.pdf

안토니오 네그리 예술과 다중 


보이는 것과 들리는 것이라는 존재방식은 근본적으로 다르다. 보이는 것은 시간속에서 지속되지만, 들리는 것은 시간속으로 사라진다. 시각은 항구적이고 지속적으로 존재하는 것과 관계하지만, 청각은 일시적이고 덧없고 사건적인 것과 관계한다. 볼프강 벨슈의 미학의경계를넘어 중 253p

예술을 통해 사람들을 고통에서 구원해줄 수 있다고 생각한다는 뜻인가?
사람들은 서로 소통하는 것을 어려워한다. 나는 작가로서 이 문제에 대한 책임감을 느낀다. 남을 비난하려는 것이 아니라, 이것이 내 예술의 배후에 깔려 있는 생각이다. 나는 사람들을 서로 소통하게 이끌어주고 싶고 그들이 나를 좋아하게 만들고 싶다. 예술은 나를 더 좋은 사람이자, 더 좋은 아내, 더 좋은 엄마, 더 좋은 친구가 되고 싶게 만든다. 이런 면에서 나는 낙천적이며 예술의 이러한 순기능을 믿고 여러 상황을 실제로 좋아지게 만들었다. 내게 낙천주의란 사람들이 나를 알게 되면 나를 좋아할 수밖에 없다는 믿음에서 시작된다. 나에게 예술은 내 자신의 정신분석학이자 나만의 공포와 두려움을 볼 수있게 해주는 어떤 것이다. 마찬가지로 당신은 당신에 대해서 직시하고 알아야만 한다. 그런 고찰이 당신을 고통에서 벗어나게 해줄 수 있다고 생각한다

루이스브르주아 인터뷰
http://www.gqkorea.co.kr/2008/10/28/%EB%A3%A8%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%EB%B6%80%EB%A5%B4%EC%A3%BC%EC%95%84%EC%99%80%EC%9D%98-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0/


https://www.google.co.kr/url?sa=t&rct=j&q&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB0QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.ksasa.org%2FNFUpload%2Fnfupload_down.php%3Ftmp_name%3D20131122140529.5230.9.1%26name%3D34%25EC%25A7%2591-%25EB%25AF%25B8%25ED%2595%2599%25C2%25B7%25EC%2598%2588%25EC%2588%25A0%25ED%2595%2599%25EC%2597%25B0%25EA%25B5%25AC(10_%25EA%25B9%2580%25EA%25B8%25B0%25EC%2588%2598).pdf&ei=XLmWVbODLYmj8QWsyovAAw&usg=AFQjCNFaconCoNJpUltEVHKlriO5rV3KmQ&sig2=Q1dNlvzb87ENF8b83vpGIA&bvm=bv.96952980%2Cd.dGc

김가수미학·예술학연구/ 관계 미학

정희진 평화학 연구자
영어, 무기(arms)의 어원은 팔이다. 팔을 뻗을 수 있는 거리까지가 자기 방어의 범위다. 그 길이는 곧 타인과의 거리가 된다. 남성들의 멀리 오줌 싸기 경쟁도 비슷한 원리다. 이처럼 몸의 확장은 영역 표시, 힘을 의미한다. 사정(射程/‘射精’)거리가 딱 그 말이다.
마셜 매클루언의 걸작 <미디어의 이해>(Understanding Media: The Extensions of Man)를 요약한다면 다음과 같다. 과소평가된 고전, 부제가 책 내용을 정확히 지시하는 책, 인간과 도구에 심원한 분석. 미디어란 무엇인가? 몸의 확장이다. 우리 말 번역은 “인간의 확장”으로 되어 있다. 지금 구입한다면 테런스 고든이 편집한 김상호 교수의 번역(커뮤니케이션북스, 2011)을 권한다. 이 책의 가장 유명한 명언이지만 가장 오용되는 말이 “미디어는 메시지다”. 미디어는 형식이고 메시지는 내용이라는 착각. 나는 대부분의 강의에서 이 말을 인용하는데, 대개 미디어를 전달 도구에 불과하다고 생각한다. 생각과 전달 방법이 분리되었다는 인식은 인간이 자기 몸 외부의 사물을 통제 수단, 리모컨으로 사고하기 때문이다. 주체와 대상의 이분법, 오랜 서구 문화의 산물이다. 오늘날 일상을 지배하는 미디어 권력은 미디어가 전달자가 아니라 그 자체로 메시지, 몸의 확장이기 때문이다. 스마트폰 중독은 그것이 내 몸의 일부여서다. 기억은 뇌가 아니라 컴퓨터 파일에 있다. 여기저기에 집, 카페, 방이 있다. 유선전화, 휴대전화, 문자, 전자우편, 손편지 등 매체에 따라 전달 내용이 제한되거나 달라진다. 현대인의 고독을 이야기할 때 미디어를 빠뜨릴 수 없는 이유는 외로움이 몸의 확장과 관련이 있기 때문이다. 미디어가 발달할수록, 즉 몸이 확장될수록 불특정 다수와 ‘친밀’해지는 대신 나는 누구인지 모르게 된다. 데이비드 리스먼의 <고독한 군중>의 “타인 지향성”부터, 최근 스테판 G. 메스트로비치의 <탈감정사회>의 “유사 감정”까지 모두 미디어 분석에 기초한 개념이다. 문제는 인간이 자신이 확장한 것에 사로잡히게 된 현실이다.(82쪽) 나는 인터넷을 잘 사용하지 않지만 ‘연구’를 위해 처음으로 트위터에 들어갔다. 상대에게 알리지 않고 남의 집을 방문하는 것 같은 이상한 경험이었다. 최근 우연히 어떤 집단의 중대한 의사 결정 과정에 개입하게 되었는데, 협상 결과를 트위터에 거짓으로 올리는 파워 유저가 문제였다. 모든 구성원들이 “그놈의 트위터를 박살내야”, “손가락을 잘라야” 등의 고통을 호소하는 것을 지켜봤다. 매체의 역기능, 순기능을 논하는 것은 무의미하다. 지금 한국 사회에서 트위터라는 매체가 작동하는 현실에 대한 분석이 필요하다. 매체가 많아지면서 개인에 따라서는 스스로 ‘케이비에스’(KBS), ‘조선일보’가 되어 사정거리를 시합한다. 이것은 신자유주의 시대의 인간관과 일치한다. ‘1인 1표’가 실제로 존재한 적은 없다. 그러나 문제는 몇년간에 걸친 수백명의 투쟁이 팔로어 만명을 거느린 한 사람의 손가락으로 조작 가능해진 기술이다. 거대한 몸(미디어)이 타인의 노력과 진실을 간단히 앗아가고 있었다. 게다가 트위터는 ‘유명인사 되기 질병’, 일명 셀프 메이드 ‘셀럽’(celebrity)들로 넘쳐났다. 컴맹의 뒤늦은 개탄이겠지만, 특히 두 가지가 놀라웠다. 개인 간에나 오고 갈 내용을 게시, 유명인과 친한 사이임을 선전하거나 경쟁자를 향한 지나친 어휘들. 셀럽이 되기 위해 수단을 가리지 않을 때 공동체는 붕괴한다. 윤리, 아니 체면을 벗은 외설성을 어떻게 표현해야 할까. 또 하나는 영화평론가 김혜리의 지적대로, 남이 힘들게 쓴 책과 평론에 대해 “단 한 글자(빠, 까, 혐…)로 더 큰 권력을 휘두르며 커뮤니케이션의 마침표는 내가 찍는다는 쾌감”에 중독된 이들이었다. 공론장? 매체가 많아질수록 간편해질수록 사용자가 많을수록 중독될수록, 소통은 불가능에 가까워진다. 애인에게 보낼 문자를 배우자에게 보내는 실수는 고유한 개인이 얼마든지 대체 가능한 물체가 되고 있음을 보여준다. 이것이 단지 아이티(IT) 강국의 부작용일까. 몸의 확장으로 지구는 더욱 좁아졌다. 정희진 평화학 연구자

아나키스트 쿡북
http://www.freeinfosociety.com/pdfs/misc/anarchistcookbook2000.pdf

모든것은 노래한다. 데니스 우드  저자 홈페이지 
http://www.deniswood.net/home.htm   / 지도는 지형이 아니라 인간이 해석한 풍경을 보여준다.
건물을 지을때도 연급할때도, 기록할때도 언어를 사용해야한다. 기호 이야기를 했는데 언어도 일종의 기호다. 그런데 기호 자체는 말을 하지 않는다. 지도 전체 혹은 그래픽 전체가 공유하는 보편언어가 있다면 그 언어, 즉 전용기호는 그것을 구별해주는 가장 중대한 요소의 하나일 것이다. 하지만 이건 허튼소리다. 보편언어 같은건 존재하지 않는다. 모든것은 독해를 필요로 한다. 

레드워먼 포스터 워크숍
https://seeredwomensworkshop.wordpress.com/#jp-carousel-55


크리티컬 메이킹
https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/apap2013-production/apap_attachments/attach_kos/92/original/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EC%9E%90_%EB%A7%88%EB%9D%BC%ED%86%A4_%EC%9D%BD%EA%B8%B0%EA%BE%B8%EB%9F%AC%EB%AF%B8_%EB%B9%84%ED%8F%89%EC%A0%81%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0.pdf

브루노 라투르
2. 우리는 정말 근대인 적이 없었는가? 테크노 사이언스, 라투르, 근대성, 그리고 애니미즘 
무비판적인 수용을 제외하면, 근대성에 대한 입장은 크게 다음과 같이 세 가지로 나뉜다. 하나는 근대 과학기술에 기초한 근대성이 지금 우리가 사는 세상의 숱한 문제의 근원이기 때문에 이를 비판적 이성, 시학적 세계관 같은 다른 것으로 대체해야 한다는 입장이다. 두 번째 입장은, 근대성을 버리고 탈근대성으로 갈아타야 한다는 입장이며, 마지막 입장은 성찰적인 노력을 통해 근대성의 문제를 극복하고 그 긍정적인 부분을 계승해서 발전시켜야 한다는 입장이다.
과학기술학자 브루노 라투르는 이 중 어느 하나의 입장을 취하는 대신에 “우리는 근대인 적이 없었다”는 주장을 한다. 라투르는 근대성을 비판하는 다른 이들처럼 자연과학/인간과학, 사실/가치, 과학/도덕, 자연/사회(문화)의 이분법적 구분을 비판하지만, 이러한 이분법이 근대성이라는 동전의 양 면 중 하나의 면에 불과하다고 본다. 그는 과학이 기술과 결합하고 사회의 후원을 얻어서 다양한 형태의 과학-기술-사회의 ‘잡종’(hybrid)들을 만들어내기 시작했을 때, 과학이 사회와는 무관한 객관적 지식이라는 이념이 동시에 형성되었음을 인식했다. 라투르에 의하면 근대라는 것은, 한 편으로는 다양한 잡종이 기하급수적으로 번식하지만, 또 다른 한편으로는 (공식적으로는) 과학이 사회와는 무관한 것으로 간주되는 양가적 과정의 공존이다. 근대성에 대한 위의 세 가지 입장은 모두 근대가 과학-기술, 자연-사회, 기술-사회의 잡종의 번식으로 특징지워지는 시기라는 점을 간과했다. 이들이 이렇게 엄청난 속도로 불어난 잡종을 간과한 이유는 인간행위자(human actors)에게만 관심의 초점을 맞추었고, 따라서 정신/물질, 자연/사회, 자연/문화, 사실/가치의 경계를 가로지르는 비인간을 무시했기 때문이라는 것이 라투르의 주장이다. 비인간행위자에 눈을 돌리면, 근대는 우리가 지금까지 생각했던 근대와는 전혀 새로운 시기가 된다. 우리가 할 일은 “우리가 한 번도 제대로 근대인 적이 없었다”는 점을 깨닫고, 이러한 잡종들을 이해하고 통제하며, 이들과 함께 살아가는 법을 모색하는 데에 있다. 
이렇게 근대의 문제를 이해하면 애니미즘을 새롭게 볼 수 있다. 서구의 근대과학에서는 주체 외의 세상을 철저하게 기계화해서, 이를 객체(object)로 인식했다. 인식론은 주체가 객체를 아는 과정이고, 존재론은 주체를 배제한 객체에 대한 철학이었다. 했다. 이런 근대적 관점에 의하면 브라질 원주민들의 애니미즘은 주체와 객체를 구별하지 못하는 유치한(childish) 인식론과 비슷한 것일 뿐이었다. 그렇지만 라투르처럼 생각한다면, 이러한 근대적 인식론과 존재론은 근대의 한 면만을 본 결과이다. 비인간과 인간의 잡종적인 네트워크를 고려하면, 애니미즘은 인간 사회에 대한 도덕적인 관념이 비인간적인 환경에 투사된 결과이며, 환경을 다루는 데에도 도덕적인 태도, 도덕성이 개입한다는 사실을 잘 보여주는 세계관이다. 애니미즘은 주체-객체의 이분법 대신에, 주체와 주체의 연관 맺음, 관계적인 인식론, 도덕적인 존재론의 한 가지 양상이 될 수 있다 . 
-홍성욱 -
--------------------------------------------------
조동원 제작-놀이이자 노동
제작은 놀이중에서도 기술놀이라고 할 수 있다. 온갖 사물과의 상호작용이 제작행위의 중요한 계기를  이루는데, 이를 위해 우리가 어떤 것을 열고, 나누고, 자르고, 뚫고, 섞고 , 깁고, 붙이고, 올리고, 내리는 일은 우리의 몸이나 도구를 매개로 한 기술이 연루되는 일이기 때문에 그 놀이는 곧 기술 놀이가 된다. 
....
적어도 1960년대 미국  메사추세츠 공과대학(MIT)의 정통 해커 공동체까지 거슬러 간다. 그들이 처음 컴퓨터 해킹이라는 말을 쓴때 그것은" 어떤 건설적인 목표의 성취뿐만 아니라 작업과정 그 자체에서 느껴지는 순수한 즐거움을 가진 프로젝트나 그에 따른 결과물"을 뜻했다.애초 해킹은 ㅣㄱ술자체에 대한 통달을 목적으로 한 기술놀이였다. 
.............
지금껏 해킹이 주류 미디어와 컴퓨터 보안삼업의 정보사회 스펙터클 연출에 따라 컴퓨터 기반 활동으로 축소되어 왔지만, 그것의 함의는 애초 이 용어의 발단에서 보듯 거의 모든 기술에 대한 이용자의 놀이에 적용되지 않을 이유가 없다. 
......
삼차원인쇄가 복잡하고 값비싼 기술이 아니었음에도 지난 20여년간 공장안에서만 쓰이는 고가의 공작기계였던것은 특허때문이었다.
최근 이르러 특허가 풀리고 탁상용 3차원 인쇄기가 만들어지면서 대중시장이 열리게 되었고, 더 나아가 3d 프린터의 제조자체가 오픈소스로 가능한 상태에 이르면서 이 역시 대중적 제작공간의 주요 공작수단으로 등록된 것이다.


------------------
예술작품이 사회적으로 무용하다는 것이 아니라 그것이 "끊임없이 변화하는 경향을 갖는" 가변적이고 유연한 것이라는 사실에서 그러하다. 따라서 예술가가 무엇보다도 먼저 생산하는 것은 바로 미학적 대상을 통해 만들어지는 인간과 세계 사이의 관계들이다. 



현대미술에서 화이트 큐브를 벗어나려는 시로, 장소특정성 작업, 혹은 그 장소에서 서식 즉 레지던시하는 형식 같은거 발생 --> 참여 협업도 화두가 되었지 
레지던시하고 많이 돌아다니는 작가 성질 -> 탈 장소성의 인물들  -> 아티스트 의 성격으로 규정되고 있기도 

장소라는 개념 출현 배경 
예전에 공간이라고 불리던 개념을 보통 장소라고 부르기 시작한것에서 우선 살펴보면, 
공간은 옥인동, 같이 개발 성장에 따른 근대적 접근, 행정적 지명, 같은 개념으로 사람과 관계하지 않는 공간,,, 물리적 성격 강하고 
장소는 그 공간 개념에서 탈출하려는 시도, 공동의 생활양식, 기억을 포함한 공간, 주관적 접근, 옥인동이라 부르지 않고 서촌이라 부르는 ... 이유
추상적 공간에 대한 비판에서 시작 주관적 구체적 장소로 열어놓자는 시도

풍경은 발견되었다.
17세기에 자본이 이탈리아 푀렌체에서 네덜란드로 넘어가면서 네덜란드 작가들 풍경화 많이 그리고 그에 대한 관심 많이 생겨나기 시작. 
landscape, 란 인공적 조어가 발생할 정도로 이전엔 풍경이라는 인식 개념이 없었고, 지각 방식또한 없었다. 
내 눈앞에 펼쳐진 것을 나에게 나타난 것으로 ,,, 풍경으로 제시 풍경을 가지게 된다. 
지금은 사진 등장후 풍경화에 대한 관심 사라져만 가고 


관람 - - 풍경을 볼 수없었던 지각할수 없었던 사람들의 교육 방식의 일환, 여행이 아니고 관광. 구경거리로서 소비해버리는 것. 근대적 형식
               Site seeing 장소가 나에가 site가 되어야... site의 출현/ 풍경으로 이해된다. 장소가 나타난다 현상한다. 
                장소를 풍경으로 도식화해야 풍경을 가지게된다. 
감각성 살실 -> 공간을 추상화하는 것이 근대적 논리, 공간으로부터 장소를 되찾자는 생각 생겨남
관광에 반하여 비판하여, 체험 감각이란 말에 특권을 부여하기 시작함
        ex> 나이키 맥도날드 스타벅스 모두 물질을 파는 것이 아니라 감각 체험 감동 문화를 판다(자본주의의 변화기) 상품적인 세계의 원리 

장소를 되찾자 
장소 특정성 예술 --> 가만히 보면 지금 나이키, 스타벅스가 감각을 상품화하여 팔고 있는 논리와 보조를 맞추는 거다. 
    오래된 추상적 장소에 대한 접근 없고, 국가라는 일반성 정의 공정성 기본적인 것은 배제하고, 
    시작은 이랬지 1. 장소로 나아가자 --> 감각 체험 강조 개별 개인적인것 강조, 이것은 자본주의가 자기를 신화화하면서 급진적 진보적인척 하는 것과 비슷
공동성 공통주의 마이크로 공동체. 장소의 감각, 체험 구체적이고 세부적인 내용에 함몰되어, 시민, 국민, 혹은 그 공동체 장소가 가지고 있는 물질적 기반시설을 무시하게 되는 일이 빈번히 발생. 
따로 따로 개별적인 사람들만 조명하는것 이 아니라 우리모두  구체적 맥락을 가지고 있고 그 맥락에 대해서도 고민해야. 
자기가 가지고 있는 장소를 떠날 수 있는 무정부주의자들이라고 착각하고 있는 듯하다. 
ex
두리반, 분더반, 게이트 22나 법앞에서도 그렇고, 이런 종류의 사건들은 두가지 장소성에 진동에서 비롯된것
추상적인 법이 바라보는 장소(건물의 소유주는 누구다)와, 사건에 휘말린 사람들의 개인적이고 정서적으로 교감하는 장소
두리반 같은 경우 하나의 사건, 그들은 장소는 발견했지만, 추상적인 법을 발견하지 못햇다. 추상적인 법이 응시하고 있는 장소는 공간 
뉴저지에서 어떤 시민 운동가가 전단지를 나누어 줬는데, 시민운동가는 도시에 공공공간이 사라졌고, 쇼핑몰은 많은 사람이 애용하는 공공장소가 되었다. 
   쇼핑몰 소유주는 빌딩과 공간은 개인 소유물이다 --> 두가지 장소, 공간에 대한 개념 대치 
문화적 차이 다양성 똘레랑스만 강조하다보면, 문화적, 정체성, 기억 감각등으로 얼어 붙게 될지도. 
차이 를 국가가 없는, 방식, 소외된 방식으로만 나타냈었는데. 
muti culturalism에 함몰되어, 소소한 검소한 이런 미덕에 휩싸여, 노동법이나 집값 실질적인 맥락을 드러내는 것을 잊는다.



알렉스 갤러웨이 




Do you really believe that art which, by its nature, is not “useful” can produce changes? Which ones? Who does it “speak” to?
I see art as more essential than ever in opening and re-imagining new perspectives and ways of relating to the area around us, bringing opportunities to reflect and interpret today’s world - human and collective. Devising an art project for social change means being able to make the most of social processes but also knowing how to respond with the codes of the artistic languages. So, we can honestly produce real change by creating comparisons that trigger a sharing of experiences and knowledge. When art adopts this role, it can speak to everyone, artists, prisoners, the fragile, farmers and communities. The changes are small acts of growth in the people concerned. In this project, there are many small groups of people who address various problems in need of a solution. They may be temporary ones but the process employed lives on as an individual and collective legacy.