# todo:기술놀이와 해킹

## official
[http://www.unmakelab.org/?page_id=27](http://www.unmakelab.org/?page_id=27)

**해킹**은 *정보*-기술 사회를 들여다 볼 수 있는 가능성을 가지고 있을까? 이곳에서는 사실 그러한 토양과 전통이 드물었으니 그러한 가능성을 어떻게 상상해야 할지 잘 모르겠다. 그러나 여전히 해킹은 기술정보문화의 이면을 들여다 보는 좋은 방법이라 믿는다. 일단 그들의 회로를 번역하고 이해하고 놀아보자

###introduction text
> 기술놀이와 해킹 세미나×워크숍
> 
> <오픈 세미나>
> 해킹은 기술문화, 정보정치, 디지털경제의 핵심의 위치에 있는 기술문화정치로서의 가능성을 가집니다. 이번 오픈 세미나에는 <기술놀이와 해킹> > 워크숍 기획과 진행을 맡은 김승범, 다이애나 밴드를 초대합니다. 이들은 어떤 맥락과 질문을 가지고 작업과 프로젝트를 진행하고 있는지에 대한 > 이야기와 함께 현재의 기술문화와 해킹에 대한 의견을 공유하는 시간을 가집니다.
> *일시 _ 9월 26일(금), 오후 7시 / 장소 _ 디스코-텍(Disco-Tech) / 진행 _ 김승범, 다이애나 밴드
> 
> <제작기술 워크숍>
> 제작기술 워크숍 1 _ 화.개.보드 두번째 이야기: 오토맞다
> 일정 _ 9월 27일(토) – 28일(일) / 장소 _ 워크스페이스 753 (Workspace 753) / 진행 _ 김승범
> 
> 제작기술 워크숍 2 _ 모르는 게 약?  "AS IS" 클럽
> 일정 _ 10월 11일(토) – 12일(일) / 장소 _ 아티스트 런 스페이스 413 (artist run space 413) / 진행 _ 다이애나 밴드
> 
> `No warranty. Use this "AS IS." 인생에 보증서는 없었다. 따라서, 우린 모두 <AS IS 클럽>의 잠재적 멤버이다. 정보-기술 사회는 마법과 > 연금술, 요즘 말로 코드와 노-하우로 가득 차 넘치고 있다. (…) '모르는 게 약'을 파기하고. '모르니 까막'눈이 되어 보자. 열린 소스 요리를 > 맛보고, 저명하신 '유남생' 선생님을 찾아내는 데 성공한다면, 오늘 밤은 바로 당신이 <AS IS 클럽>의 요리사다!`
> 
> 협업
> 
> 김승범 (개발자, 교육자)
>  
> 다이애나 밴드 (신원정, 이두호)
> 
> `다이애나 밴드는 관계적 미학을 향한 디자인과 인터액티브 미디어 아트를 실험하는 2인조팀이다. 관객들의 참여와 관계형성을 위해 공연성과 상호작용성을 작업에 적용한다. 관객은 때때로 작품의 적극적인 개입자로서 혹은 일시적 사건의 관찰자로서 초대된다. www.dianaband.info`

## discussion (9/16)

###방법론이랄까.. role model이랄까..
> zine sprint 50% + rietveld pre-course Janet 선생님 수업처럼, 어느정도 direction이 있는 GUIDED 성향의 수업 50%

1. 개인/개인이 하나의 작업을 진행하거나
2. 상징적인 어떤 것을 같이 만들거나- ladyada의 TV-B-GONE이나.. Wave bubble이나.. **gadget**를 만드는 것..

이 두가지는 어떤걸할지에 따라서 달라질 수 있다.

### 목적/목표

1번은..

<span style="color:crimson">한방 먹이는 것.</span> 뭐에다가? --> 기술의 아우라/ 기술의 허영/ 계급적 기술 (스마트폰을 깨부실 필욘 없다. 소중하다 부시지 말자.)
간디의 소금 행진 이야기 -> 소금전매법에 반대하는 비폭력 행동으로, 바닷물에서 소금을 생산, *자급자족*함으로 해서.. 자본가와 정치인의 행동을 폭로하고, 무법화 시키는 결과.

gui bending / touch bending

> 계급적 기술을 **우습게 만들기** (이슈를 만드는 것)

가지고 놀기.

2번은..

같은 gui bending / touch bending 을 하되..

> **physical phone**

*터치*의 확장
*빛*의 확장
*폰*의 확장
물리적 확장..

**몸**이 키워드.
그러나, *몸의 확장*이 아닌 그 반대 방향의 확장. *기기의 몸의 확장*?

> 1번 경우엔 위의 방법론의 2번이 더 어울릴 수가 있고..
> 2번 경우엔 1번 방법론이 더 어울릴수가 있고.. 그런것 같다.

### 결론

1번 경우엔.. 그래서 뭘 하면 의미있어질 수 있을지 그 **무엇**에 대해서 생각해봐야 하고.
2번의 경우엔.. 얼만큼 확장이 될 수 있는지. 그 **가능성**과 **방법**에 대해서 실험해 봐야 한다.

두가지 방향 다 진행되어야 함.